= Canaima Semilla =

== Generador de medios vivos instalables basado en live-build ==

Canaima Semilla es una aplicación diseñada para facilitar la creación de distribuciones derivadas (sabores) adaptadas a las necesidades de individualidades, comunidades e instituciones, partiendo de las herramientas utilizadas por las distribuciones derivadas del Proyecto Debian. Actualmente existen varios sabores de la Metadistribución Canaima GNU/Linux, entre los que podemos mencionar:

  * Canaima Primera Base: Sabor con aplicaciones básicas, desde el cuál se pueden instalar el resto de los sabores.
  * Canaima Popular: Sabor ligero de fácil distribución, con aplicaciones de uso común.
  * Canaima Educativo: Proyecto educativo liberador para los niños de la educación primaria.
  * Canaima Colibrí: Sabor destinado a optimizar el rendimiento del sistema en computadoras de baja capacidad.


Mediante una serie de sencillos pasos descritos en esta documentación, podrás crear imágenes instalables de los sabores preestablecidos, o si lo prefieres, crear tu propio sabor.

<wiki:toc max_depth="5" />

:)

= *Contenido* =

La creación de _ímagenes ISO_ o _medios vivos_ se realiza a través de perfiles de _sabores_ o _distribuciones derivadas_. Cualquier persona puede crear distribuciones basadas en Canaima, Ubuntu o Debian, a través de la configuración de perfiles o la utilización de perfiles preestablecidos.

Canaima Semilla posee una interfaz en modo texto, accesible a través de la línea de comandos (terminal) y diseñada para entornos de servidores o para usuarios experimentados. La interfaz gráfica, permite una experiencia más intuitiva para quienes se inician en el uso de la herramienta.

== Uso de la interfaz en modo texto ==

=== Creación de imágenes ===

Crea una imagen instalable basada en alguno de los perfiles existentes. Puede especificársele el tipo de medio, la arquitectura a construir, y el nombre del sabor. Las imágenes resultantes del proceso de construcción se guardan en el directorio `/usr/share/canaima-semilla/semillero/`.

==== Modo de uso ====

{{{
c-s construir [--medio="iso|usb|mixto"] [--arquitectura="i386|amd64|sparc|"] [--sabor="..."] [--ayuda]
}}}

  * `--medio`:  Tipo de imagen que será generada. Coloca "iso" para una imagen ISO grabable en CD/DVD, "usb" para una imagen IMG grabable en dispositivos USB o "mixto" para una imagen que puede ser grabado tanto en medios ópticos como dispositivos USB.
  * `--arquitectura`:  Arquitectura soportada por la imagen resultante. Canaima GNU/Linux soporta i386 y amd64.
  * `--sabor`:  Sabor Canaima contenido en la imagen instalable. Debe estar definida en el directorio de los perfiles para poder funcionar.
  * `--ayuda`:  Muestra la documentación para el ayudante.


=== Creación de perfiles ===

Canaima Semilla facilita la creación de Sabores Canaima mediante el establecimiento de reglas o perfiles que definen los componentes que integran el sabor. Un perfil está compuesto de varios archivos con nombres específicos colocados dentro de una carpeta que lleve por nombre el nombre del sabor en minúsculas . La carpeta contendrá:

1.- (_Obligatorio_) Un archivo llamado "sabor.conf" con las siguientes variables y sus valores:

"PUBLICADO_POR": Individuo o colectivo que publica la imagen.
    * Ejemplo: PUBLICADO_POR="Canaima GNU/Linux; http://canaima.softwarelibre.gob.ve/"


"SABOR_DIST": Distribución Debian en la que se basa el sabor.
    * Ejemplo: SABOR_DIST="squeeze"


"APLICACION": Nombre de la Metadistribución.
    * Ejemplo: APLICACION="Canaima GNU/Linux"


"MIRROR_DEBIAN": Mirror de Debian desde donde se extraerán los paquetes que contendrá la la imagen. Los repositorios extra se definen en los archivos *.binary y *.chroot definidos más adelante. Se pueden especificar mirrors locales o remotos.
    * Ejemplo: MIRROR_DEBIAN="http://universo.canaima.softwarelibre.gob.ve/"


"COMP_MIRROR_DEBIAN": Componentes del MIRROR_DEBIAN a estar disponibles para la construcción de la imagen.
    * Ejemplo: COMP_MIRROR_DEBIAN="main contrib non-free"


"SABOR_PAQUETES": Lista de paquetes disponibles en MIRROR_DEBIAN o en alguna lista de repositorios extra.
    * Ejemplo: SABOR_PAQUETES="canaima-base canaima-instalador-vivo canaima-blobs"




2.- (_Opcional_) Una imagen PNG llamada "syslinux.png" de una dimensión no mayor a 1024x768 pixeles, la cuál servirá de fondo en el menú de inicio del Medio Vivo.

3.- (_Opcional_) Una imagen PNG llamada "banner-instalador.png" de una dimensión exacta de 800x75 pixeles, la cuál será el banner del dialogo del instalador del Medio Vivo.

4.- (_Opcional_) Un archivo de configuración GTKRC llamado "gtkrc-instalador", el cuál albergará los parámetros GTK para modificar la apariencia del instalador. Ver el sabor de

5.- (_Opcional_) Un par de archivos para definir repositorios extra en la etapa de instalación de paquetes finales (BINARY):

Uno de extensión *.binary (pudiendo tener cualquier nombre), que contenga una lista de repositorios extra necesarios para la instalación de paquetes no incluídos en MIRROR_DEBIAN y especificados en SABOR_PAQUETES.
  Ejemplo: canaima.binary
    * deb http://repositorio.canaima.softwarelibre.gob.ve/ pruebas usuarios deb http://seguridad.canaima.softwarelibre.gob.ve/ seguridad usuarios



  * Otro de extensión *.binary.gpg, conteniendo la (o las) llave(s) GPG válida(s) correspondientes a los repositorios listados en el archivo *.binary.


6.- (_Opcional_) Un par de archivos para definir repositorios extra en la etapa de instalación del sistema base inicial (CHROOT):

Uno de extensión *.chroot (pudiendo tener cualquier nombre), que contenga una lista de repositorios extra necesarios para la instalación de paquetes no incluídos en MIRROR_DEBIAN y especificados en SABOR_PAQUETES.
  Ejemplo: canaima.chroot
    * deb http://repositorio.canaima.softwarelibre.gob.ve/ pruebas usuarios deb http://seguridad.canaima.softwarelibre.gob.ve/ seguridad usuarios



  * Otro de extensión *.chroot.gpg (con nombre igual al anterior), conteniendo la (o las) llave(s) GPG válida(s) correspondientes a los repositorios listados en el archivo *.chroot.


7.- (_Opcional_) Un archivo llamado "preseed-debconf" en donde se incluirán los parámetros debconf que se quieran modificar en el modo nVivo del medio instalable.

8.- (_Opcional_) Un archivo llamado "preseed-instalador" en donde se incluirán los parámetros debconf a modificar en el instalador.

Se provee en la dirección de los perfiles (/usr/share/canaima-semilla/perfiles) un perfil de ejemplo, el cuál podrá ser utilizado como base para nuevos sabores. La ausencia de alguno de los archivos Opcionales causará que Canaima Semilla use los valores por defecto (Debian).

Los perfiles se definen en la carpeta "/usr/share/canaima-semilla/perfiles", para la cual debes tener permisos de superusuario si deseas editarla. La mejor forma de crear un nuevo sabor, es duplicar la carpeta de ejemplo y comenzar a editar sus archivos hasta obtener el resultado esperado.

=== Sugerencias ===

  * Optimizar la estructura de paquetes del sabor a construir. Lo ideal es que los paquetes se encuentren organizados y agrupados en metapaquetes, de forma tal de que con incluir unos pocos paquetes en SABOR_PAQUETES, todo el árbol de dependencias sea incluído.
  * No utilizar scripts de configuración. Toda configuración adcional que se desee realizar al medio vivo, debe ser incorporado en paquetes detro de su respectivo postinst.


== Uso de la interfaz gráfica ==

A través de la interfaz gráfica y mediante una serie de sencillos pasos, podrás crear una imagen instalable de los sabores existentes, o si lo prefieres, crear tu propio Sabor Canaima.

*Figura 1.1. Interfaz Gráfica de Canaima Semilla*Debe seleccionar alguna de las opciones:

  * Crear ISO'S
  * Construir Nuevo Sabor


=== Creación de imágenes ===

Canaima Semilla puede crear imágenes instalables (ISO o IMG) basado en los perfiles de sabores existentes. Puede especificársele el tipo de medio, la arquitectura a construir, y el sabor. Las imágenes resultantes del proceso de construcción se guardan en el directorio `/usr/share/canaima-semilla/semillero/`.

2.1  The Pythagorean Theorem IllustratedOpciones

  * Medio:  Tipo de imagen que será generada. Coloca “iso” para una imagen ISO grabable en CD/DVD o “usb” para una imagen IMG grabable en dispositivos USB.
  * Arquitectura:  Arquitectura soportada por la imagen resultante. Canaima GNU/Linux soporta i386 y amd64.
  * Sabor:  Sabor Canaima contenido en la imagen instalable. Debe estar definida en el directorio de los perfiles para poder funcionar.


Para crear una imagen instalable debe seleccionar todos los parámetros establecidos:

  # Seleccione el Medio que desea crear:


En este paso debe seleccionar el tipo de imagen que desea generar CD/DVD o USB.

2.2 The Pythagorean Theorem Illustrated  # Seleccione la Arquitectura:


En este paso debe seleccionar el tipo de arquitectura soportada por la imagen 32 Bits(i386) o 64 Bits (amd64).

2.3The Pythagorean Theorem Illustrated*Note*: Si su computador presenta una arquitectura i386 no podra crear imagenes amd64.

  # Seleccione alguno de los sabores existentes:


En este paso debe ver los sabores existente en la ventana desplegable y elegir cual desea crear.

2.4The Pythagorean Theorem IllustratedDesea crear el sabor seleccionado: Generar

En este paso debe hacer click en Boton Generar para crear la ISO'S con los parametros seleccionados.

*Note*: Debe tener en cuenta que si no selecciona todos los parámetros no podrá generar la imagen.

*Note*: Es importante tener en cuenta que, si no posee una conexión a internet no podrá crear la imagen.

2.5 The Pythagorean Theorem Illustrated*Note*: Los procesos que generan la imagen pueden llevar un tiempo, le recomendamos tomarse un buen café Venezolano mientras se construye la imagen.

Finalizado

Las imágenes resultantes del proceso de construcción se guardan en el directorio /usr/share/canaima-semilla/semillero/.

2.6The Pythagorean Theorem Illustrated==== Abortar creación de imágenes ====

En caso de que desee cancelar la creación de la imagen solo debe seguir los siguientes pasos:

  # Hacer click en el botón de Cancelar. Se desplegara una ventana emergente de decisión, si esta seguro que desea cancelar la construcción de la ISO'S hacer click en “SI”.


3.1The Pythagorean Theorem Illustrated  # Se desplegará un ventana emergente que indicara que la ISO'S que estaba creando ha sido cancela de forma correcta.


3.2The Pythagorean Theorem Illustrated. Al hacer click en aceptar, el botón Generar volverá a estar activo para poder crear nuevas imágenes.

3.3 The Pythagorean Theorem Illustrated==== Diagnóstico de errores ====

En caso de que ocurra un error en la construcción de la imagen saldra un ventana con el siguiente mensaje:

4.1 The Pythagorean Theorem IllustratedPara informar sobre el problema ocurrido debe seguir los siguientes pasos:

  # Debe ir a la siguiente dirección /usr/share/canaima-semilla/semillero/ y encontrar un archivo llamado binary.log que contiene todos los procesos de construcción de la imagen.


4.2 The Pythagorean Theorem Illustrated  # Ingrese en su dirección de correo electrónico y mande ese archivo a la siguiente dirección `<desarrolladores@canaima.softwarelibre.gob.ve>`.


=== Creación de perfiles ===

Canaima Semilla facilita la creación de nuevas distribuciones del Sistema Operativo Canaima conocidas como Sabores Canaima, mediante el establecimiento de reglas o perfiles que definen los componentes que integran el sabor.

Un perfil está compuesto de varios archivos con nombres específicos colocados dentro de una carpeta.

Al iniciar Canaima Semilla, muestra la ventana Bienvenido, una vez allí debe seleccionar "Construir Nuevo Sabor"

5.1Ejemplo de la ventana BienvenidoA continuación se enumeran los pasos para crear una una nueva distribución:

==== Paso 1 ====

Crear Carpeta La cual será creada con el nombre del sabor en letras minúsculas.

5.2 Ejemplo de una ventana para crear la carpeta contenedora del sabor*Note*: Para que la carpeta pueda ser creada debe dar clic en el boton "Siguiente>", de lo contrario la carpeta no se creará.

5.3Ejemplo de una ventana con la carpeta del sabor creada con éxitoÉsta carpeta debe contener algunos archivos que se usaran al momento de crear la imagen de la distribución.

==== Paso 2 ====

Crear un archivo llamado “sabor.conf”,el cual contiene una serie de parámetros que deben especificarse para poder crear el nuevo sabor.

5.4Ejemplo de una ventana para configurar el archivo sabor.configOpciones

  * Publicado por:  Individuo o colectivo que publica la imagen.
  * Distribución Debian:  Distribución Debian en la que se basa el sabor.
  * Nombre de la Metadistribución:  Distribución de la cual se parte para crear la nuevas distribuciones, en nuestro caso es Canaima GNU/Linux.
  * Mirror Debian:  Mirror de Debian desde donde se extraerán los paquetes que contendrá la la imagen. Los repositorios extra se definen en el archivo *.binary definido más adelante.
  * Componentes del Mirror:  Componentes del Mirror Debian a estar disponibles para la construcción de la imagen.
  * Paquetes a incluir:  Lista de paquetes disponibles en Mirror Debian o en alguna lista de repositorios extra, que serán incluidos en el nuevo sabor.
  * Paquetes Extra:  Lista de paquetes no disponibles en Mirror Debian. Este parámetro es opcional y los paquetes aqui incluidos se les debe especificar los repositorios que los contienen en el archivo *.binary definido mas adelante.


Para validar los paquetes que seran introducidos en Paquetes disponibles en el Mirror y Paquetes Extra se debe escribir el paquete en letras minúsculas dentro campo de texto y dar clic en el botón "Validar" y así visualizarlo en el cuadro de texto.

5.5Validando un paquete existente para el archivo sabor.config5.6Validando un paquete no existente para el archivo sabor.config*Note*: Una vez especificados los parámetros del archivo "sabor.config" se debe dar clic en el botón "Siguiente>", para que los cambios se efectuen, de lo contrario no se efectuarán.

5.7Ejemplo de una ventana con el archivo "sabor.config" creado con éxito==== Paso 3 ====

En este paso se crea un archivo de extensión "*.binary" (pudiendo tener cualquier nombre), que contenga la lista de repositorios extra necesarios para la instalación de paquetes no incluídos en Mirror Debian, pero que han sido especificados en Paquetes Extra del archivo "sabor.conf".

El primer paso para crear el archivo "*.binary" es especificarle un nombre y luego validar cada uno de los repositorios que desee incluir, especificando la rama y la sección del repositorio con el fin de verificarlos. Por último debe dar clic en "Siguiente>" para aplicar los cambios efectuados y continuar.

5.8Ejemplo de ventana configurando el archivo ".binary"5.9Ejemplo de ventana con el archivo ".binary" creado con éxito==== Paso 4 ====

En este paso se insertarán dos imágenes opcionales, una para el fondo del menú de inicio del Medio Vivo y otra para el banner del dialogo del instalador del Medio Vivo, que servirán a la hora de instalar su distribución. Estas imágenes deben tener nombres y medidas especificas para poder ser introducidas en la carpeta del nuevo sabor.

  * Imagen PNG llamada “syslinux.png” de una dimensión no mayor a 1024x768 pixeles, la cuál servirá de fondo en el menú de inicio del Medio Vivo.
  * Imagen PNG llamada “banner-instalador.png” de una dimensión exacta de 800x75 pixeles, la cuál será el banner del dialogo del instalador del Medio Vivo.


5.10Ejemplo de ventana insertando las imágenes*Note*: Una vez introducidas de manera correcta las rutas de las imágenes, se debe dar clic en el botón "Siguiente>".

Introducir las imágenes al nuevo sabor es opcional, por lo que puede elegir si desea o no introducirlas.

Si selecciona NO el proceso continuará de manera correcta al Paso 5, donde se contruye la imagen.

Si selecciona SI se validarán los paramétros para incluir las imágenes en el nuevo sabor. para que los mismos sean efectuados, de lo contrario las imágenes no se alamacenarán en la carpeta del nuevo sabor.

5.11Ejemplo de ventana para elegir la inclusión de las imágenes*Note*: Es importante seleccionar "SI", si desea incliur las imágenes para que los cambios sean efectuados, de lo contrario las imágenes no se alamacenarán en la carpeta del nuevo sabor.

5.12Ejemplo de ventana insertando las imágenes==== Paso 5 ====

Por último se mostrará una ventana que permite crear las imagenes ISO, del sabor que usted ha construido y asi poder obtener una imagen grabable del mismo. Debe elegir el Medio (i386 ó amd64) y la Arquitectura (iso ó usb) con la que desea que se cree la imagen.

5.13Ejemplo de la ventana para constriur el sabor que se creó*Note*: Si desea crear la imagen del nuevo sabor debe seleccionar "Generar", de lo contario seleccione "Salir"

*Note*: Es importante tener en cuenta que, si no posee una conexión a internet no podrá crear la imagen del nuevo sabor.

=== Acerca de Canaima Semilla ===

Copyright 2012 Luis Martínez

Copyright 2012 Carlos Espinoza

Copyright 2012 Nixon Molina

==== Aviso legal ====

Este documento se distribuye bajo los términos de la Licencia Pública General GNU tal como la publica la Free Software Foundation; en la versión 3 de la Licencia, o (a su elección) cualquier versión posterior. Puede encontrar una copia de esta licencia en este manual o en el archivo incluido con el código fuente de este programa.

==== Retroalimentación ====

Para informar de un fallo o hacer cualquier sugerencia concerniente a Canaima Semilla o esta documentación, envie un correo a la siguiente dirección: `<desarrolladores@canaima.softwarelibre.gob.ve>`.

